# 자바의 모습

- Java에서는 언제나 클래스가 필요
- 한 Java 파일에는 최고 레벨 public 클래스가 하나만 있어야 한다.
  - 둘 이상일 경우 컴파일이 되지 않음

- 내포 클래스 (nested class)
  - 클래스 안에 다른 클래스를 넣을 수 있음
  - 중첩 클래스, 내부 클래스라고 부르기도 함
  - 내포 클래스는 public이어도 상관 없음

- main 함수
  - entry point (프로그램의 시작점)
  - 반드시 signature 대로 main 함수를 만들어야 한다.
  - 매개변수 String[] args
    - 문자열 배열
    - 커맨드 라인으로부터 받은 인자
  
- System.out.println
  - System = 클래스
  - out = static 멤버 변수
    - PrintStream 클래스의 개체
    - 자바의 표준 출력 스트림
  - println
    - 함수 오버로딩
      - 함수 이름은 동일하고 반환형도 동일하지만 매개변수를 다르게 받을 수 있는 형태
  
- System.out.printf
  - 한번에 String을 출력하기 위해 사용
  
- System.lineSeparator
  - 플랫폼에 알맞는 새 줄 문자를 반환하는 메서드
    - \n => 윈도우는 new line이 아님 (/r/n)
  
- Obejct... args
  - 가변 인자
    - 앞에 자료형을 반드시 넣어야 한다.
      - String ...
      - Int ...
      - Object ...
        - 모든 자료형을 넣을 수 있음

- Package
  - 연관된 클래스들끼리 묶는 기법
  - 클래스의 폴더와 같은 역할
  - Package의 종류
    - built-in 패키지
      - 이름이 java로 시작하는 패키지 
    - user-defined 패키지
  - 이름 충돌 문제를 피할 수 있게 해준다.
  - 패키지 이름의 중복을 최소화해야 한다.
    - 보통 회사의 도메인 명을 패키지 이름에 사용한다
      - ex) com.f-lab.className
      - ex) acadamy.pocu.className
  - 패키지 이름만 적으면 안됨
    - 패키지명과 똑같은 폴더 트리에 .java파일을 넣어야 한다.
  - 외부 패키지를 가져올 때 import 키워드를 사용해야 한다.
    - import java.util.Random

- 빌드
  - 커맨드라인 컴파일 명령: javac -d output input
    - -d output
      - .class 파일을 저장할 경로 (directory)
      - 패키지 구조와 동일한 폴더가 생김
    - .class
      - 바이트 코드가 들어가 있음
  - 커맨드라인 실행: java -classpath class파일경로 main함수클래스경로(패키지 이름도 포함시켜야 한다)
    - 바이트 코드를 실행하는 명령어
    - 실행할 .class 파일에는 반드시 main 함수가 들어가 있어야 한다.
  - 배포
    - .jar 파일을 만듦
  - jar 파일을 만드는 명령어 (jar -cf ../xx.jar)  
    - -cf
      - create
      - filename
    - jar는 .zip 파일이다.
    - 안에 META-INF\MANIFEST.MF 라는 파일이 있음
      - .jar를 만들 때 같이 생성되는 파일
      - 자바 어플리케이션의 정보를 담고 있는 메타데이터 파일
        - 메인함수에 대한 정보 등..
      - 이 정보가 있어야 프로그램을 실행시킬 수 있음
    - Manifest.txt
      - Main-Class: package/../main 함수
      - jar -cfm ...jar ...txt
        - m: manifest 파일도 함께 넣겠단 의미
  - java -jar ..../...jar
    - jar파일 실행


- java.lang
  - 기본 패키지
  - 모든 .java 파일에 자동으로 임포트되는 패키지
  - 사실상 다음 코드가 모든 파일에 자동으로 들어간다고 보면 됨
    - import java.lang.*;
    - System은 java.lang안에 있는 클래스 중 하나