# 클래스

## 클래스와 개체생성

### 자연 세계에서의 클래스
- 생물학에서 클래스(class)란 '강'을 의미
  - 종(species)이나 과(family)보다 상위 개념
- 어던 개체든지 속한 클래스가 있음
- 같은 클래스에 속하는 개체는 비슷한 속성과 동작을 공유
- 프로그래밍에서 클래스의 개념도 이와 유사

### OOP에서의 클래스
- 새로운 개체를 만들 때 사용하는 명세서
- 개체는 반드시 클래스로부터 만들어야 함
- 명세서에 담긴 내용
  - 속성(상태)
  - 동작


### 접근 제어자
  - public
    - 멤버 변수와 멤버 함수 선언 시 앞에 붙는 접근 제어자
    - 외부에서 클래스 내부에 담긴 상태/동작에 접근하는 것을 허용
      - 외부: 다른 패키지


## 개체 만들기와 메모리
- 자바에서는 기본 자료형만 스택에 넣을 수 있다.
- 참조형은 힙 메모리에 저장된다.
  - 동적 할당


## 인스턴스
- 개체를 부르는 또 다른 표현
- 어떤 클래스에 속하는 개체의 한 예
- 인스턴스화(instantiation): 클래스로부터 개체 하나를 만드는 행위

### 포인터 vs 참조형
- 자료형: 사실상 포인터
- 포인터: 메모리 주소를 저장하는 변수

### 참조형
- 자바는 기본 자료형을 제외하면 모두 포인터 형이다.
- 포인터 연산이 불가능할 뿐

## 멤버 변수의 초기값, .연산자
- 개체 생성 시 멤버 뎅티ㅓ의 초기화
  - 0에 준하는 값으로 초기화해 줌
  - int = 0, float = 0.0, 참조형 = null
- . 개체의 멤버에 접근할 때 사용한다.

## Java에는 free()가 없다.
- Java는 가비지 컬렉션(garbage collection, GC)기능을 지원
  - JVM에 내장된 가비지 컬렉터가 알아서 가비지를 치워줌
  - 더 이상 사용하지 않는 개체 (즉, 힙 메모리)
  - 프로그래머가 직접 메모리르 해제하지 않는다.
- managed 언어는 보통 자동으로 메모리를 관리해줌
- 가비지 컬렉터가 메모리를 수집하는 시점을 알 수 없음
- 모든 개체의 사용 여부를 판단하는 게 그리 빠른 연산이 아님
  - 한정적인 자원의 시스템에는 적합하지 않음
- 자동 메모리 관리 하에서 발생하는 메모리 누수도 존재함


## 생성자
- 막 생성된 개체가 유효하지 않은 값을 가지고 있는 것을 방지함
- 생성 후 따로 값을 대입해줄 필요 없음
- 생성자를 사용하지 않으면 개체가 완성된 시점을 알기 어려움
- void가 아니면서 반환형이 없음
- 개체 생성 시에 자동으로 호출되는 특수한 함수
- 함수명은 클래스명과 동일하다
- 오버로딩 가능하다
  - 같은 함수이면서 매개변수를 다르게 받을 수 있도록
  - 코드 중복을 피하는 방법
    - 매개변수 수가 적은 생성자에서 매개변수 수가 많은 생성자를 호출하자
    - this()를 이용하면 다른 생성자를 호출할 수 있음

### 기본 생성자
  - 프로그래머가 생성자를 하나도 안 만들 경우 자동으로 생기는 생성자
  - 컴파일러가 알아서 매개변수 없는 생성자를 만들어 줌
  - 기본 생성자의 함수 바디는 비어있음
    - 각 멤버 변수는 이미 0에 준하는 값으로 초기화됐기에 괜찮음
  - 프로그래머가 생성자를 제공하면 기본 생성자는 생기지 않음

## 생성자로 초기화를 해야하는 이유
- 어떤 멤버 변수를 초기화해줘야 하는 지 알 수 있다.
- 어떤 값으로 초기화해줘야 하는 지 알 수 있다.
- 생성자는 개체를 만들어주는 계약이다.
  - 함수 시그내처와 마찬가지
- 외부에서 클래스 내부의 데이터를 알 필요가 없음 (데이터 추상화)